Фрагмент текста :

Тут были прекрасно одетые кавалеры и дамы, армяне, греки, евреи, 
тирольцы, офицеры, солдаты, пасторы, арлекины — словом, 
всевозможный народ, какой только существует на свете. В одной 
части площади поднялся страшный гвалт: толпы людей собрались, 
чтобы поближе посмотреть, как несли в паланкине великого Могола, 
сопровождаемого девяносто тремя подвластными ему князьями и 
семьюстами невольниками, и надо же было случиться, что навстречу 
ему попалось торжественное шествие цеха рыбаков, в количестве 
пятьсот человек; да, кроме того, турецкий султан вздумал 
прогуляться по площадке с тремя тысячами янычар, к тому же туда 
же вмешалась религиозная процессия, певшая, с музыкой и звоном, 
торжественный гимн солнцу. Шум, гам и давка поднялись 
невообразимые! Раздались жалобные крики; один из рыбаков 
неосторожно отбил голову брамину, а великий Могол чуть не был сбит 
с ног арлекином. Свалка принимала все более и более опасный 
характер, и дело почти уже не доходило до драки, как вдруг человек в 
халате, приветствовавший Щелкунчика в воротах, быстро влез на 
обелиск, ударил три раза в колокол и громко три раза крикнул: 
«Кондитер! Кондитер! Кондитер!» Мигом все успокоилось; каждый 
кинулся спасаться как мог; великий Могол вычистил испачканное 
платье, брамин снова надел свою голову, беспорядок утих, и прежнее 
веселье снова возобновилось.
